Годива

Активная часть стенда состоит из двух полусфер из урана с
обогащением 94,7% с радиусом 9.19 см. Верхняя часть сферы покоится,
нижняя может опускаться на 25 см (базовое состояние). В сфере
предусмотрено вертикальное осевое отверстие радиусом 1.25 см. 
Вокруг сферы возведены удерживающие и направляющие конструкции для
удерживания и перемещения полусфер. В сведенном состоянии сфера
подкритична (Keff = 0.5). Критичности системы можно добиться,
придвигая к сфере отражатель. Отражатель представляет из себя набор
квадратных пластин, стороной 60 см и толщиной 2 см, размещенных на
тележке. Максимальное число пластин – 6, материалы пластин: сталь,
свинец и обедненный уран. Отражатель способен приближаться к сфере
на 23 см (расстояние от центра сферы до края отражателя).


Уран-графитовая подкритическая сборка

Сборка размещена в экспериментальном зале. Форма – прямоугольный
параллелепипед размером 1800х1800х3600 мм, сложенный из графитовых
блоков 200х200х600мм. По центру блоков находятся отверстия - каналы,
часть из которых заполнено блочками из природного урана
(обогащение - 0.71%) в алюминиевой оболочке. Каналы с ураном
образуют квадратную горизонтальную решетку с шагом 200 мм.

Часть каналов, находящихся в вертикальной плоскости симметрии
на различной высоте - пустые и предназначены для введения в ПКС
нейтронных детекторов.

Плутоний-бериллиевый источник нейтронов установлен на вертикальной
оси призмы в ее нижней части. Несмотря на то, что спектр нейтронов
источника жестче спектра нейтронов деления, в подкритической сборке
формируется установившийся спектр нейтронов, определяемый только
составом активной зоны.

Уран-водная подкритическая сборка

Сборка размещена в экспериментальном зале. Основа ПКС – заполненный
водой цилиндрический бак, установленный на графитовом пьедестале.
Ядерное топливо – блочки из природного урана (обогащение - 0.71%)
в алюминиевой оболочке – размещено в 162 вертикальных каналах,
образующих гексагональную решетку. Эти каналы удерживаются в
"лучевом щите", позволяющим быстро изменять шаг решетки (45, 50, 
55 и 60 мм). Центральный канал – пустой. В нем установлен детектор. 

При всех значениях шага решетки боковой отражатель имеет толщину
равную или большую 200 мм, т.е. его можно считать «бесконечным».

Стационарное нейтронное поле в ПКС создается плутоний-бериллиевым
источником нейтронов, размещенным в графитовом пьедестале бака с
водой.